### INTRODUÇÃO

O cultivo de plantas sem a utilização do solo já era utilizado muito antes da sua primeira versão comercial desenvolvida pelo Dr. Gericke em 1935. Neste momento, foi a primeira vez que o termo Hidroponia foi usado para identificar esta técnica.

Partindo de dois radicais gregos, hydro = aguá e ponos = trabalho, nesta técnica as raízes das plantas estão suspensas em meio liquido responsável por fornecer os nutrientes ideais para o correto desenvolvimento.

Nos canais em que as plantas são colocadas circula a solução nutritiva, dissolvido nela as substâncias que a espécie vegetal a ser cultivada necessita. Há casos em que existem substratos como pedra e areia para ajudar a fixação da planta no sistema.

As substâncias que circulam no sistema passam por procedimentos de controle para que estejam sempre no estado ideal para o vegetal. Um exemplo de controle é do nível de acidez (pH) do fluido e também a concentração de nutrientes.
Dr. Gericke utilizou-se do sistema de Floating onde a raiz da planta deve ficar em uma piscina com água. Em 1965, surgiu a primeira versão do sistema de Nutrient Film Technique (NFT) desenvolvido pelo inglês Allan Cooper e mais utilizado nos dias de hoje. O vegetal localiza-se em um canal com leve inclinação em que a solução nutritiva circula. Por não estar totalmente submersa, esse sistema permite ao vegetal uma respiração melhor e pela recirculação da solução no fim do ciclo, permitiu o reaproveitamento dos nutrientes para sistemas menores e mais simples.
Teoricamente, qualquer planta pode ser cultivada no sistema. A mais comum é a alface mas pode-se encontrar brócolis, repolho, couve, salsa etc.

Por não haver cultivo utilizando o solo, as plantas não são contaminadas por substâncias desse meio como bactérias, fungos, lesmas, entre outras. Como os vegetais são criados em ambiente, geralmente, fechado e controlado, a frequência de ataques de pragas e doenças é menor. Há uma segurança maior quanto à qualidade do alimento para o consumidor graças à esta técnica.

Para o produtor, o trabalho é mais simples. Não há necessidade do preparo do solo, aração, gradeação, coveamento, capina e nem preocupação com a rotação das culturas. Não há desperdício de água e nutrients, como visto no sistema de NFT, diminuindo custos, evitando contaminação do solo e redução de recursos naturais. Outra vantagem é a redução de pulverizações no cultivo.

Outro fator atrativo no sistema hidropônico é o fato de que ele pode ser instalado em qualquer ambiente. Na Segunda Guerra Mundial, as Forças Armadas Americanas se apropriaram dessa técnica para oferecer verduras e legumes frescos em porta-aviões, submarinos, desertos, bases militares, ilhas vulcânicas e regiões polares.

Outro foco importante da hidroponia são as plantas medicinais. Plantas medicinais são plantas capazes de produzir compostos com capacidade de prevenir, aliviar ou curar enfermidades. Esses compostos são produzidos através do metabolismo secundário das plantas, não sendo essenciais para o desenvolvimento delas, mas conferindo a essas plantas características únicas.

A produção desses compostos pelas plantas ditas medicinais está diretamente relacionada a diversos fatores, tais como a sazonalidade (estação do ano), ritmo circadiano, temperatura, disponibilidade hídrica, níveis de radiação ultravioleta, nutrientes, altitude (pressão atmosférica). Por isso há grandes variações na qualidade e quantidade das plantas produzidas a cada safra.

Mesmo assim, nas últimas décadas o consumo de medicamentos fitoterápicos e cosméticos que utilizam ativos de origem vegetal tem crescido. Segundo a ONU, 80% da população mundial utiliza algum tipo de erva na busca de alívio de alguma sintomatologia dolorosa ou desagradável.

Para resolver esse impasse entre a demanda e as necessidades especiais para que as plantas produzam compostos de interesse, estudos devem ser realizados para pesquisar quais as arquiteturas de monitoramento e controle de condições ambientais que ofereçam os melhores dados para análises que visem entender as relações entre as variáveis que definem as condições de cultivo de cada espécie.

Uma solução viável para que se estudem fatores que determinem uma produção de qualidade é o cultivo indoor sob condições controladas. A construção de módulos de cultivo que possam oferecer diferentes condições de crescimento dentro do universo de possíveis opções de variáveis a serem controladas permite a realização de estudos sistemáticos para identificar as melhores condições de produção de plantas, como as medicinais, que exigem rigoroso controle de qualidade.

Sistemas de cultivo modulares e controlados integrados a sistemas de informação e controle computadorizados e distribuídos podem proporcionar  condições ideais de pesquisa de crescimento de diversas espécies. A centralização de informações provenientes de estufas hidropônicas geograficamente separadas, ou não, pode permitir a disponibilização de excelentes bases de dados para análise de condições de implementação da hidroponia como meio de produção não só de plantas medicinais como de contexto de produção de alimentos em espaços reduzidos e não necessariamente localizados em regiões agrícolas.

O objetivo deste trabalho é apresentar a Especificação de Requisitos de um sistema de computação distribuído para coletar informações sobre mini-estufas hidropônicas.

Esta Especificação de Requisitos é a primeira etapa do projeto de criação de um sistema de automação e controle de ambiente em mini-estufas hidropônicas. Ao iniciar o projeto a equipe constituída dos alunos Andre Vitor e Victor Samuel – orientados pelo Professor Aristides Novelli Filho – conscientizaram-se do grau de dificuldade de construção deste projeto de automação e controle. Foi tomada então a decisão de nesta primeira etapa estabelecer os requisitos do projeto de coleta e processamento de informações sobre mini-estufas hidropônicas, para depois em projetos posteriores implementar este projeto e evoluí-lo para o sistema de computação distribuído e integrado para a complete automação e controle de ambientes de mini-estufas hidropônicas.
Como objetivo secundário para este projeto foi estabelecido o estudo dos hardwares e softwares necessários para implementar a descentralização da automação e controle das mini-estufas. Conhecimento essencial para que o projeto do Sistema de Automação e Controle de Ambiente em Mini-estufas hidropônicas do qual este projeto é a primeira etapa seja bem sucedido.

Entre as principais justificativas deste projeto e os benefícios que pode oferecer pode-se citar o baixo custo e o crescimento escalar que ambientes distribuídos podem oferecer para o crescimento da hidroponia de pesquisa e para o crescimento da hidroponia como solução de produção de alimentos mais próximos de seus consumidores. Esta segunda justificativa enquadra-se no interesse atual de tornar a hidroponia uma alternativa viável e de baixo custo para a produção de alimentos em comunidades carentes. A coleta de dados sobre a produção em ambientes descentralizados e a integração online desses dados permitiria que colaboradores experientes auxiliassem à distância no gerenciamento do cultivo. 

O projeto apresentado neste trabalho divide-se em 5 partes. Esta introdução, o primeiro capítulo que apresenta um resumo de todos os tópicos que foram objetos de estudo para embasar a Especificação de Requisitos, o segundo capítulo que apresenta a Especificação de Requisitos propriamente dita e as Considerações Gerais que estabelecem quais seriam os projetos seguintes para dar continuidade ao objetivo de se definir uma proposta viável de plataforma para a construção de sistemas de automação e controle de ambiente em mini-estufas hidropônicas.
